Sergio Schmuckler esta noche en Los Palabristas y entre nosotros aquí delante de mí este libro Detrás del Vidrio
La herida de la memoria, dice uno de sus párrafos, uno de los párrafos en los cuales se presenta este libro, la herida de la memoria, la más profunda de las abiertas por el exilio, se abre en las páginas de este libro conmovedor, que es a la vez bitácora personal, retrato de una generación y reconstrucción entrañable del espíritu de una época, la de los años 70, en Argentina y en Latinoamérica.
Sergio, te escuchamos.
Miro hacia la puerta de vidrio que me separa de los que vinieron a despedirme.
Una mujer pequeña con los ojos verdes y saltones.
A su lado, un hombre alto, el pelo revuelto, rubio, que usa lentes.
Me miran y los miro, sonríen.
Supongo que sonríen porque están contentos de verme ahí donde estoy.
Sonríen también, pienso, para espantar el miedo y ahora está esa puerta de vidrio que parece definitiva entre nosotros.
Tengo 17 años y la garganta llena de nudos.
Todavía me falta pasar por la oficina de migración.
Eso me preocupa y también les preocupa a ellos que siguen atentos mis movimientos.
Sonríen sin dejar de estar atentos y eso me hace pensar que sus sonrisas son una mueca.
En migración hay un soldado, la posibilidad de alguna lista que podría revisar.
Miro hacia la puerta de vidrio que me separa de mis padres.
Ya nos abrazamos, ya nos dijimos las últimas palabras antes del viaje.
En la mano izquierda me cuelga el estuche de una guitarra tomado con fuerza.
En la otra una maleta con 15 kilos.
Llevo una bolsa de dormir...
un calentador eléctrico, un equipo para hacer mate, algo de ropa, sábanas, una flauta dulce.
Tengo puestos zapatos comprados hace tres días y bajo el brazo derecho aprisionado un portafolios negro.
Lo tengo desde hace un año.
Es un portafolios con doble fondo que hasta hace algunas semanas me servía para transportar con aparente seguridad documentos y materiales internos de la organización.
Cargo la maleta y la guitarra y el portafolio lleva mis documentos.
El pasaporte, la visa de turista mexicana, el documento nacional de identidad, la cédula federal, la libreta de calificaciones del primer año de electromecánica, el permiso de mis padres para viajar sin ellos, un acta de nacimiento certificada por el cónsul mexicano en Buenos Aires.
Todavía guardo en ese portafolio negro todo lo que considero absolutamente íntimo,
Se volvió mi caja fuerte, el espacio minucioso de mis secretos.
La puerta está a cuatro metros, puedo llegar a ella, puedo todavía abrirla y estar del otro lado.
Si quiero, puedo hacer que todo esto no pase, ni la mueca, ni la puerta, ni el miedo.
Tal el comienzo de Detrás del Vidrio.
Veamos con qué...
Palabras.
Cierra Sergio Schmuckler, su novela Detrás del Vidrio.
Regresé a México hace diez años.
Vivo aquí.
Nunca pude recuperar nada.
Quedó un hueco así para siempre.
Así para siempre un hueco que no se llena con nada, que a veces parece no existir, pero que no deja de estar.
Cada vez que vuelvo a Córdoba siento que es como si fuera la primera vez.
Cuando regreso a México, cada vez siento una gran melancolía que a la vez me acuna.
Algo allá me abisma, me despierta.
Algo aquí me serena, me cobija y a veces es al revés.
Quizás, como a veces he soñado, nunca salí de Ezeiza.
Nunca salí de Ezeiza.
Bien pudo haber sido también otro de los títulos del libro, también enterador, como detrás del vidrio.
Sergio, esta es, o concluye en este libro esta preocupación, o inicia una serie de libros en las que se irá un poco la novela Río de una vida y de una época de un país, o está ya en otro imaginario y haciendo otro tipo de cosas.
¿Qué pasa con Schmuckler de ahora en más?
Yo creo que este tema es central, nuclear y te diría único para mí.
Lo abordaré desde distintos lugares.
Lo he abordado desde otros lugares, he hecho documentales sobre los exiliados argentinos en México.
¿Esto en cine o para televisión?
Para la televisión universitaria de México.
He escrito otras cosas alrededor de esto.
Vamos, me parece que es tan absolutamente estructural para mí el exilio y la militancia adolescente que no me veo capaz de construir otra ficción que no sea alrededor de esto.
De hecho, estoy trabajando ya sobre una segunda novela vinculada, por supuesto, casi te diría, como te comentaba antes de empezar la entrevista, que es una suerte de continuación en el sentido de que da cuenta de algunos de los personajes que aparecieron en esta, que aparecieron aquí, y era un poco exacto, casi un y ahora qué de esos personajes.
Hasta adelantaste un posible título que sería Los Tullidos, que es un título muy llamativo.
Pues bien, ¿cuál es tu vida en México hoy?
Es decir, un día mexicano tuyo, ¿cómo es?
Yo trabajo para la televisión, escribo telenovelas.
Esto implica, en el momento de estar escribiendo, trabajar de 8 de la mañana a 8 de la noche pegado a...
a la computadora con 25 o 30 personajes en la cabeza dando vueltas, los que tienen que enamorarse, fracasar, odiarse, amarse, algunos morir, vivir como se viven los culebrones.
¿La vida es un culebrón?
No, no creo.
¿Y por qué gusta tanto la gente de crees vos que sos un profesional de este tipo de...
En el sentido que colaboras también, ¿no?
¿Por qué la gente necesita sumarse a este espectáculo así de llantos, besos y traiciones?
Bueno...
El género melodramático es un género justamente que se caracteriza por la enorme empatía que genera en el espectador, ya sea en el teatro, en el cine, en donde sea, digamos.
Y esto ya está comprobado muchos siglos antes, digamos.
Hay una capacidad empática en los personajes que encarnan los conflictos melodramáticos
como en ningún otro género, ni literario ni dramático, en fin.
Y el melodrama en la televisión ha encarnado lo que era el viejo folletín.
No hay que olvidarse que Dostoyevsky escribía en folletín, que Pinocho fue un folletín.
Y fíjate que yo a veces doy clases de guionismo televisual y de telenovela, precisamente, y siempre doy el ejemplo de Pinocho porque yo estoy convencido, no lo sé de cierto,
pero estoy convencido de que en el momento en que la ballena se come a Gepetto, era un momento en el que la lectura se desbordó, y entonces obligaron a Colodi a darle continuidad, y él tuvo que inventar una de las cosas más maravillosas,
Y bueno, sí, pero no estaba muerto, estaba adentro y entonces lo tuvimos que rescatar.
Pero casi te diría que creo que Pirocho es una especie, que ahí terminaba en realidad.
Pero el éxito y el rating de ese momento lo obligó a seguir el folletín.
Esto quiere decir, la telenovela tiene eso.
Y ese, ahora, exactamente por qué, no lo sé, creo que es un misterio.
A mí lo que me parece mayor misterio es que hace 25, 27 siglos atrás, la gente acudía también, por razones catárticas, acudía a ver lo que...
fue nada menos ni nada más que la orestía de lo que fue Eurípides, Esquilos, Sófocles, todos estos grandes, Epidauro.
Y esta gente iba por centenares, inclusive había teatros para 40.000 personas y se seguían desde la mañana a la noche la tetralogía, porque la tetralogía se llamaba así, pero eran cuatro obras, es decir, que hay que aguantarse.
toda la historia de Dipo, de Mnestra o de Electra,
Y llevaban aguamiel, sándwiches, no sé, lo que llevarían, pero eran otras cosas.
Eran aquellas cosas que después fueron los clásicos y los que nos dotaron a todos de los arquetipos, de las grandes preguntas del hombre.
Lo que a mí me resulta muy misterioso es que hayamos llegado a la imbécilidad actual y seamos tan imbéciles
...que nos conmueva... ...o que estemos alimentándonos de esto... ...cuando hace 27 años atrás... ...unos señores y unas señoras... ...eran más piolas en el sentido... ...y decían, no, esto es serio... Bueno, eso demuestra... ...eso demuestra lo que decía mi abuelo... ...mi abuelo solía decir... ...la ignorancia crece... ...y yo no lo entendía... ...pero bueno, vos estás dando un ejemplo... ...clarísimo, hace 27 siglos...
La gente lloraba y se emocionaba por cosas bastante... por estructuras bastante menos torpes y por historias bastante más fuertes.
Estaban más involucrados con el destino, con el destino humano y con las conductas y con todo esto.
Pues bien, quiero agradecerte esta presencia en Los Palabristas esta noche, desearte una buena estancia aquí en esta ciudad que te quiere tanto seguramente y en la que tanto querés.
Espero que te sigan bien las cosas y que los tuyidos, o como se llama el segundo tomo de este camino que encaraste para dilucidar estos años,
esté pronto listo y en algún otro viaje tengamos noticia y podamos hablarlo nuevamente y escucharte.
Muchas gracias, Sergio Mucla.
No, gracias a vos y gracias al público.